---
title: "G20: Нас в дверь - мы в окно"
author: "CrimethInc."
source: "CrimethInc."
url: "https://crimethinc.com/2010/07/02/g20-nas-v-dvier-my-v-okno"
---

_“По сути анархисты перехитрили авторов широкомасштабного плана безопасности, воспользовавшись отсутствием сил правопорядка в уязвимых частях города. Полиция была сосредоточена вдоль маршрута массовой демонстрации протеста и по периметру саммита”_

> – [<u>репортаж AP News</u>](http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5jDF_205MqoAsFPFodDEdtYmQBUJAD9GKISS80)

26 июня 2010 года тысячи анархистов и других протестующих собрались снаружи периметра безопасности [<u>саммита G20 в Торонто</u>](http://2010.mediacoop.ca/). Люди не побоялись выйти против [<u>более чем 19,000 полицейских с бюджетом в 1 миллиард долларов</u>](http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5jDF_205MqoAsFPFodDEdtYmQBUJAD9GKISS80). Последовавшие [<u>бунты</u>](http://www.youtube.com/watch?v=iDEfOJT6HZQ) спровоцировали взрыв негодования чиновников и комментаторов корпоративных СМИ. Мы отдаём дань уважения тем, кто, подвергаясь огромному риску, разрушил иллюзию общественного консенсуса и наглядно продемонстрировал людской гнев, направленный против лидеров G20 и капиталистической системы, которую они защищают. Если ты рисковал@ своей свободой на улицах Торонто —_спасибо тебе_.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/2b.jpg Пейзаж апокалипсиса.]]

# Их в дверь...

Будучи анархистами, мы не просто противостоим определённым методам G20— хотя предварительные положения программы, [<u>принятой на саммите в Торонто</u>](http://vancouver.mediacoop.ca/story/g-20-nations-race-bottom-will-continue/3899) действительно крайне тревожны. Мы находимся в оппозиции к самой основе G20. Не важно, G7, G8, G20, или G1000, - любая структура, наделяющая глав государств правом распоряжаться судьбами миллионов людей, - структура элитистская и подавляющая свободу. Мы боремся с саммитами G20 потому, что верим: только горизонтальные инициативы помогут нам справиться с актуальными проблемами современности.

Финансовый кризис, экологическая катастрофа и преследование инакомыслящих являются неизбежными последствиями капиталистической модели экономики и иерархических политических систем, сосредотачивающих всю полноту власти в руках немногих беспринципных лидеров. Когда всех нас заставляют бороться за ресурсы и власть любой ценой вместо того, чтобы уважать нашу свободу развивать стиль жизни, основанный на дарении и мирном сосуществовании, ни разлив нефти в Мексиканском заливе, ни фальшивый пафос официальных обращений не должны нас удивлять.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/4b.jpg Поздновато для реформ.]]

Мир, который власть придержащие пытаются построить, можно увидеть уже сейчас, если взглянуть на систему безопасности, созданную для защиты саммита от местного населения, которому приходится жить среди последствий такого рода мероприятий. Часть центра Торонто была огорожена. Некие [<u>“тайные законы”</u>](http://www.thestar.com/news/gta/torontog20summit/article/828896--first-secret-law-arrestee-plans-charter-challenge?bn=1) наделили полицию особыми полномочиями. [<u>Превентивные рейды</u>](http://toronto.mediacoop.ca/story/house-raids-warrants-and-arrests/3823), направленные против организаторов протестов не стали чем-то, выходящим из ряда вон: аналогичные рейды проходили, например, накануне [<u>Всеамериканского Съезда Партии Республиканцев</u>](http://www.crimethinc.com/texts/atoz/rncdnc.php) в 2008-м. Когда службы безопасности за выходные [<u>задержали более 900 человек</u>](http://www.edmontonsun.com/news/g20/2010/06/28/14542396.html) (в основном, законопослушных граждан), они не злоупотребляли уголовным кодексом, но использовали систему правосудия для того, для чего она и была создана: сдерживания возможных угроз status quo.

[<u>Канадская полиция впервые применила слезоточивый газ в Торонто</u>](http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5jDF_205MqoAsFPFodDEdtYmQBUJAD9GKISS80). Это значит, что, до сей поры крепкий государственный контроль над местными бедняками и лишёнными благ гражданами, теперь ослаб. Аналогично, отвратительная реакция политиканов и корпоративных СМИ показывает, что, наконец-то протесты - это нечто, что они не могут кооптировать в свои интрижки.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/3b.jpg Должное использование ресурсов корпоративных СМИ. (Photo by Foo, iwasaround.com) class:portrait]]

_“Традиционно, толпы собирались для защиты сообществ от чужаков, пытавшихся навязать свои интересы.”_

> –Аль Сандин, _Укрощение Американской Толпы_

# **. . . - они в окно**

Несмотря на то, что первоначальные отчёты указывали на незначительное число участников, в конце-концов начальнику полиции Торонто Биллу Блэйру пришлось признать, что [<u>“по крайней мере тысяча человек”</u>](http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5jDF_205MqoAsFPFodDEdtYmQBUJAD9GKISS80) участвовала в радикальных акциях субботнего дня. В том, что премьер-министр Далтон МакГвинти назвал [<u>“бездумным разрушением и насилием.”</u>](http://www.theglobeandmail.com/news/world/g8-g20/toronto/police-demonstrators-gather-for-huge-g20-protest/article1619460/)

Подобная риторика всегда является первой реакцией на действия группы, решительно выходящей за рамки общепринятого дискурса. Конечно, позже, появляются [<u>экранизации</u>](http://www.crimethinc.com/blog/2008/09/19/fun-with-battle-in-seattle/) и заигрывания с активистами в стиле “я там был и всё видел.” В такие моменты, когда враги пытаются запугать нас и заставить отказаться от избранного курса, важно не поддаваться панике. Если мы не будем отказываться от радикального антикапиталистического действия, мы можем помочь легитимизировать структурную оппозицию капитализму. Если мы окажемся пристыженными и примем советы “доброжелателей” - позволим врагам решать, что считается приемлемым в нашей с вами борьбе. Как это ни иронично, но единственный способ перестать считаться “экстремистом” в глазах общественного мнения - это постоянно подтверждать словом и делом необходимость радикального прямого действия до тех пор, пока общество не воспримет это как приемлемый инструмент в борьбе с капитализмом.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/5b.jpg Навестите свой банк.]]

Стыдно должно быть не нам, а политиканам и полицейским. Очень трусливо со стороны тех, кто никогда не подвергался полицейскому насилию, оскорблять молодёжь, готовую бросить вызов сотрудникам безопасности с миллиардным бюджетом. И многие люди, чьё привелегированное положение _- так уж сложилось -_ основано на тотальном признании системы ценностей господствующего порядка, поступают совершенно бездумно, когда пытаются принизить тех, у кого хватает широты кругозора, чтобы подвергнуть эти ценности сомнению. Если уж что-то и можно описать как “бездумное разрушение и насилие” - так это непререкаемое подчинение полиции, которые по первому же приказу избивают невооружённых людей.

Нас шокирует лицемерие тех, кто живёт в достатке после сотен лет колонизации этой страны, геноцида и эксплуатации, и в то же время предпочитает сосредоточиться на паре разбитых витрин. Нас отвращает двоемыслие полиции, которая аппелирует к “общественной безопасности” для оправдания [<u>любого своего свинства</u>](http://toronto.mediacoop.ca/story/readers-stories-2-house-raid/3915), в том числе серьёзных нарушений законов, которые полиция якобы призвана защищать, во время наглых и массовых избиений мирных граждан. Мы презираем лживые СМИ, которые не упускают ни одной возможности опорочить анархистов. Так например, утверждается, что в [<u>убийстве полицейскими Яна Томлинсона на протестах против G20 в Лондоне в 2009-м</u>](http://en.wikipedia.org/wiki/Death_of_Ian_Tomlinson) виноваты демонстранты. Замалчивается тот факт, что эта смерть - бездушное и бессовестное полицейское преступление.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/6b.jpg “Хотите представить себе будущее - представьте ботинок полицейского, наступающий на лицо человека” – Джордж Оруэлл]]

С другой стороны, мы искренне воодушевлены нашими товарищами в Торонто. Потрясающе, что анархистам удалось достичь столь многого, несмотря на собранные против них силы. И хоть мы опасаемся серьёзной волны репрессий, события 26-го июня 2010 года сделали очень многое, чтобы разрушить иллюзию, будто наши правители непобедимы.

Это не значит, что нам можно довольствоваться достигнутым во время летних бунтов. Если анархисты могут громить торговый квартал и поджечь несколько полицейских машин, будучи окружёнными двадцатикратно превосходящими силами полиции, подумай о том, насколько проще - и важнее - сражаться там, где ты живёшь день за днём. Бунты против саммитов - мощный символический жест отказа. Это символ того, что мы готовы пойти _до конца_ - но всё это будет впустую, если только нам не удасться выйти за рамки символизма и добиться чего-то осязаемого. Эксперты и политиканы от революции счастливы, когда анархисты ограничиваются _символическими_ жестами, вместо того, чтобы взяться по-серьёзному за дело окончательного свержения капитализма.

[[https://cdn.crimethinc.com/images/toronto/7b.jpg Пробиться сквозь преграды. (Photo by Foo, iwasaround.com) class:portrait]]

По мере ухудшения экономических и экологических условий, социальный конфликт будет нарастать; однажды перед нами будет стоять вовсе не задача поднять бунты, а добиться чего-то большего. Если анархисты не смогут утвердить себя как заметные противники существующего порядка, наше место безусловно займут фашисты и фундаменталисты. В свете вышесказанного, может быть важно зримо выделять себя на протестах против саммитов. В то же время в долгосрочной перспективе мы победим или проиграем в зависимости от того, как эффективно мы воспользуемся возможностями донести наши точки зрения до других людей, как эффективно сможем захватить пространства и ресурсы, которые позволят нам наглядно показать преимущества анархического устройства общества.

Пусть свет сирен смешивается с дымом в закатном небе города. Пусть гранаты со слезоточивым газом падают на головы зрителей спектакля потребления. Пусть мы окажемся способны использовать малейшую возможность для нанесения удара по нашим угнетателям и воодушевления наших друзей, соседей, сослуживцев. Пусть они последуют нашему примеру. Теперь актуальный вопрос звучит так: как применить эту дерзость и отвагу, свидетелями которой мы стали на улицах Торонто, для отвоевания у государства наших собственных сообществ и творческих возможностей?

[[https://cdn.crimethinc.com/images/explode/explode_b.gif]]

[_<u>PDF лежит тут [29k]</u>_](https://crimethinc.com/posters/dont-try-to-break-us-well-explode)